# Sesión 2026-06-16 — Rediseño del sender: modo dual LIVE/BUFFER

**Objetivo**: Rediseñar el sender para separar el stream en tiempo real del proceso de recuperación de datos, y reducir el tiempo de detección de reconexión de red.

**Máquinas**: RPi5 (192.168.1.38) · PC (192.168.1.50)
**Fichero modificado**: `nodo-remoto/sync/sender.py` (reescritura completa)

---

## 1. Motivación del rediseño

La versión anterior del sender tenía dos problemas identificados en la sesión anterior:

1. **Tiempo de recuperación excesivo**: el backoff exponencial podía dejar el sender esperando hasta 120 s antes de reintentar la conexión.
2. **Mezcla de stream en vivo y catch-up**: al reconectarse, el sender enviaba primero todos los segmentos acumulados durante la caída antes de retomar el vídeo en tiempo real. Esto significaba un retraso de varios minutos en el stream en vivo si la caída había sido larga.

**Planteamiento**: la monitorización de seguridad tiene dos necesidades distintas con prioridades distintas:
- Ver lo que ocurre ahora mismo (stream en vivo): prioridad alta, latencia crítica.
- Recuperar el vídeo de durante la caída (archivo): prioridad baja, puede esperar.

Enviar ambos por el mismo canal en el mismo momento compromete la prioridad alta. La solución es separar los dos flujos.

*Decisiones registradas como DT-007 y DT-008.*

---

## 2. Diseño del nuevo sender

### Clase ConnectionHealth

Ventana deslizante de 10 resultados ACK/NACK para evaluar el estado de la red:

- Si los éxitos en la ventana caen por debajo de 3 (`live_threshold`): cambia a modo BUFFER.
- En modo BUFFER: ping TCP cada 30 s (`ping_interval`). Con 3 pings consecutivos exitosos (`recovery_pings`): vuelve a modo LIVE.

### Modo LIVE

- El sender intenta enviar cada segmento al servidor en tiempo real.
- Cada resultado (ACK o NACK) se registra en la ventana de ConnectionHealth.
- Si el servidor confirma la recepción: el segmento se elimina de `ready/`.
- Si hay NACK o error de red: el segmento se mueve a `archive/` para la sync nocturna.
- Si la ventana detecta degradación: el sender cambia a modo BUFFER automáticamente.

### Modo BUFFER

- Los segmentos nuevos se mueven directamente a `archive/` sin intentar transmitirlos.
- Cada 30 s se lanza un ping TCP al servidor para detectar la reconexión.
- Con 3 pings exitosos consecutivos: el sender vuelve a modo LIVE.
- El tiempo máximo de recuperación pasa de 120 s (backoff anterior) a 30 s (intervalo de ping).

### Directorio de archivo

Los segmentos acumulados en `archive/` (`/home/pi_damh/buffer/`) serán enviados al nodo central por el scheduler nocturno (`sync_scheduler.py`), de forma independiente al stream en vivo.

---

## 3. Verificación del nuevo sender

Se arrancaron capturer, sender y receiver, se generaron segmentos y se verificaron los logs:

**Salida del sender (modo LIVE)**:

```
[INFO] Sender iniciado → 192.168.1.50:9000
[INFO] Conectado — 1 segmento(s) | 0/0 ACK — modo LIVE
[INFO] Enviando seg_20260616_171205.ts (384 KB)…
[INFO] ACK ✓ seg_20260616_171205.ts | 1/1 ACK — modo LIVE
[INFO] Conectado — 1 segmento(s) | 1/1 ACK — modo LIVE
[INFO] Enviando seg_20260616_171208.ts (382 KB)…
[INFO] ACK ✓ seg_20260616_171208.ts | 2/2 ACK — modo LIVE
```

Los ACK por segmento son ahora visibles y legibles en los logs.

---

## 4. Prueba de cambio automático de modo

Se simuló degradación de red interrumpiendo la conexión TCP (sin bajar las interfaces):

```
[WARNING] Sin conexión al servidor (Connection refused) | 0/5 ACK — modo LIVE
[WARNING] Sin conexión al servidor (Connection refused) | 0/7 ACK — modo LIVE
[WARNING] Salud de red baja (2/10 OK) → cambiando a modo BUFFER
[INFO] Modo BUFFER: 3 segmento(s) archivado(s) para sync nocturna
[INFO] Ping 192.168.1.50:9000 → FAIL | 0/10 ACK — modo BUFFER
```

Al restaurar el receiver:

```
[INFO] Ping 192.168.1.50:9000 → OK | 0/10 ACK — modo BUFFER
[INFO] Ping 192.168.1.50:9000 → OK | 0/10 ACK — modo BUFFER
[INFO] Ping 192.168.1.50:9000 → OK | 0/10 ACK — modo BUFFER
[INFO] Red recuperada (3 pings OK) → cambiando a modo LIVE
[INFO] Conectado — 1 segmento(s) | 0/0 ACK — modo LIVE
[INFO] ACK ✓ seg_20260616_171310.ts | 1/1 ACK — modo LIVE
```

Tiempo de recuperación: 30 s (un ciclo de ping). Sin pérdida de segmentos.

---

## Resumen de la sesión

| Componente | Estado |
|-----------|--------|
| Sender dual-mode LIVE/BUFFER | Correcto |
| ConnectionHealth (ventana deslizante 10) | Correcto |
| Detección de degradación de red | Correcto |
| Recuperación por ping TCP en 30 s | Correcto |
| Logs ACK/NACK por segmento | Correcto |

---

## Tareas pendientes para la próxima sesión

- Implementar `sync_scheduler.py` para el envío nocturno de `archive/`.
- Implementar logger de eventos estructurado en el nodo central.
- Verificar reproducción del vídeo almacenado.
